компьютерная игра, игровая культура, новый вид искусства, аллюзии, симулятор тела, симулятор души
компьютерная игра, искуство, селдес, развлекательный, деятельность, Тургор, Утопия
В начале ХХ столетия вряд ли кто-то расценивал только что изобретенный кинематограф как новый вид искусства. Достижения технического прогресса волновали и поражали зрителей, но не побуждали задуматься о месте кинематографа в пространстве культуры. Сейчас ситуация кардинально изменилась: есть настоящее искусство, а вот голливудские блокбастеры часто осуждаются. Компьютерные игры, завоевавшие определенное культурное пространство в начале ХХ 1 века, столь же часто критикуют за излишнее влияние на умы подрастающего поколения. Психологи предупреждают о возможном негативном влиянии игр на сознание, и в такой обстановке редко кто заговаривает о том, что компьютерная игра претендует на звание нового вида искусства. Компьютерные игры существуют всего несколько десятилетий, но уже сейчас одна из главных проблем - их невероятное многообразие, в котором тяжело отделить зерна от плевел. От спортивных симуляторов игры проделали путь до сложнейших конструкций, требующих десятки часов, чтобы разобраться в хитросплетениях сюжета. Но вернемся в прошлое. В 19 2 5 году литературный критик и искусствовед Джилберт Сел-дес в работе «Семь живых искусств» предложил новый, радикальный на то время подход к массовой культуре. По его мнению, основным вкладом США в мировое искусство являлось «изобретение» джаза, бродвейского мюзикла, комиксов и голливудского кино. Наиболее скептически современники Селдеса отнеслись именно к его позиции по отношению к кинематографу, поскольку считали, что он не может являться настоящим искусством, так как имеет коммерческую ориентацию, технократическое происхождение, склонность к изображению насилия и эротическим сюжетам. Селдес, в свою очередь, упорно настаивал на том, что широкая популярность кино требует переоценки его эстетических качеств. Что ж, история уже давно рассудила Селдеса и его критиков. Отношение к компьютерным играм в последние годы столь же неоднозначно: сложилось два устойчивых мнения, согласно первому из которых игры не представляют эстетической ценности, а приверженцы второго склонны подчеркивать как эстетические достоинства игр, так и их этическую значимость. В различных странах сам феномен компьютерной игры воспринимается по-разному: например, в Корее компьютерные игры - гордость и достояние государства, существует даже кубок президента по компьютерным играм, а лучшие геймеры популярны так же, как поп-звезды. Во Франции министр культуры Рено Дон-недье де Вабр (Renaud Donnedieu de Vabres) признал компьютерные игры искусством в ноябре 20 0 6 года и пообещал государственную поддержку их создателям. Как сообщает The New York Times, министр отметил в интервью, что он хотел бы добиться таких же субсидий для разработчиков игр, какие сейчас получают киностудии. «Люди слишком долго смотрели свысока на игры, упуская из виду их огромный творческий потенциал и культурную ценность. Если вам угодно, зовите меня министром видеоигр. Я буду этим только гордиться» [1], - заявил де Вабр. В Германии Совет по вопросам культуры признал компьютерные игры искусством в 20 0 8 году, и многие компьютерные игры теперь считаются художественным достоянием, а их разработчики отныне входят в состав упомянутого Совета. Итак, предположим, что компьютерные игры - это своеобразный вид искусства, рожденный цифровой эпохой, который требует от нас изменения собственных стандартов восприятия. Определим в первую очередь, что же такое искусство. Искусство, согласно английскому философу первой половины ХХ века Робину Коллингвуду, - это язык, «процесс выражения и познания эмоций посредством общей деятельности воображения» [2, с. 2 5 1]. Правда, Коллингвуд отмечает, что очень часто искусством называют то, что таковым не является, а именно: «когда эмоция вызывается ради самой себя, для получения удовольствия, ремесло, вызывающее ее, называется развлечение. Когда эмоции вызываются ради их практической ценности, это называется магией. Когда интеллектуальная деятельность стимулируется только ради того, чтобы в ней упражняться, произведение, созданное для этого, называется головоломка. Когда умственную деятельность возбуждают ради познания того или иного предмета, это называется обучением. Когда определенная практическая деятельность стимулируется как целесообразная или выгодная, это называется либо реклама, либо (в современном, а не устаревшем смысле) пропаганда. Когда такая деятельность стимулируется как справедливая, соответствующее выступление называется проповедью» [2, с. 4 1]. Произведение искусства вполне может выступать в роли развлечения, назидания, головоломки, проповеди и т. д., вовсе не переставая быть подлинным искусством, и тем самым оно вполне может быть по-настоящему полезным. Эти разнообразные типы псевдоискусства в действительности оказываются различными вариантами практического использования подлинного искусства. Если отталкиваться от концепции Р. Коллин-гвуда, то любую игру вполне можно приравнять к развлекательному искусству, он и сам упоминает об этом в своей работе: «Между игрой и искусством зачастую проводились параллели, иной раз вплоть до совершенного приравнивания 1 ... Если игрой называть саморазвлечение, а это делается довольно часто, то между игрой и подлинным искусством мы не обнаружим никакого существенного сходства. Однако если сравнивать игру и развлекательное искусство, станет заметно нечто большее, чем просто сходство. Эти два явления представляют собой одно и то же» [2, с. 8 3-8 4]. Главная особенность развлекательного искусства в том, что «эмоции, порождаемые развлечениями, живут своей жизнью за пределами повседневных интересов. Эмоции, порождаемые развлечением, должны иметь разрядку, как и все остальные, однако они разряжаются в рамках самого развлечения. В этом и состоит специфика развлечений» [2, с. 8 3]. Однако можно с уверенностью говорить, что эмоции, рожденные компьютерной игрой (да и любой игрой вообще), зачастую непосредственно влияют на формирование личности в реальном мире, и таким образом выходят за пределы игрового пространства. Компьютерная игра как деятельность может соответствовать целям искусства - выражению и познанию эмоций, хотя далеко не каждая игра может быть отнесена к искусству. Значимость игрового начала в культуре отмечалась и философами, и писателями. Еще Ф. Шиллер высоко оценил игровые способности человека и отметил, что играющий человек счастлив, так как способен уйти на некоторое время из реальности в обстоятельства вымышленного мира, игра дает возможность освободиться от общепризнанных норм поведения, она раскрепощает и тем самым позволяет сбросить с себя груз повседневных забот и тревог. Более того, Шиллер отметил, что человечество развивается и взрослеет играя. Отголоски этих идей можно найти и у Э. Канта, и у Г. Спенсера, а в ХХ веке их подхватил Й. Хейзинга в своей известнейшей работе Homo Ludens [3]. В концепции Хейзинги игра - это культурноисторическая универсалия, общественный импульс, более старый, чем сама культура. Игра издревле заполняла жизнь и заставляла расти формы архаической культуры. Игра старше культуры, игра предшествует культуре, игра творит культуру - таков лейтмотив концепции Хейзинги. Тема игры воодушевила и испанского философа Х. Ортегу-и-Гассета [4], и писателя Германа Гессе (например, роман «Игра в бисер» [5]), а М.М. Бахтин считал, что мир игры - реальный феномен человеческой цивилизации на всех этапах развития, что подтверждает общую установку культуры ХХ, а как следствие, и ХХ 1 века на игру [6]. Рассмотрим две игры, которые стоят особняком в современной медиа-индустрии и не только способны претендовать на звание произведений искусства развлекательного, но и могут быть отнесены к области искусства подлинного. Мор (Утопия) (также встречается вариант «Мор. Утопия», название на Западе Pathologic) - компьютерная игра, разработанная компанией Ice-Pick Lodge и изданная компанией Бука 9 июня 20 0 5 года, получила награду «Самый нестандартный проект» на Конференции Разработчиков компьютерных Игр в 20 0 5 году. Действие игры разворачивается в маленьком степном городке, где люди всё ещё верят старинным преданиям и следуют традициям своих предков. На город обрушивается эпидемия страшной смертельной болезни, которую местные жители называют «Песчаной Язвой» или просто «Песчанкой». Каждый час умирают десятки людей, болезнь кажется врагом всемогущим, хитрым и, как следствие, непобедимым. В игре три главных героя и три ключевые сюжетные линии, которые пересекаются друг с другом. Бакалавр медицинских наук Даниил Данковский, Артемий Бурах и девочка по имени Клара появляются в городе одновременно, каждый по своим личным причинам. Линия Данковского начинается с того, что он приезжает в надежде встретиться с бессмертным человеком, Симоном Каином, успевшим прожить более 1 5 0 лет, однако Симона находят убитым, и поиски страшного убийцы становятся новой целью отчаявшегося столичного учёного, изучающего смерть и жаждущего ее победить. История гаруспика 2 Артемия Бураха, сына местного целителя, несколько лет назад покинувшего город, чтобы отправиться учиться в университет, открывается его поспешным возвращением домой после тревожного письма отца, но Бураху не суждено застать отца в живых. Сюжетная линия Клары начинается на кладбище: девочка приходит в сознание и не может вспомнить, кем она была раньше и как попала в город, но она чувствует в себе некую светлую силу. Ей придётся доказать всем, что она является олицетворением добра и все плохие поступки, приписываемые ей, на самом деле происки её сестры-близнеца. По сути, Данковский представляет официальную медицину, науку; Артемий Бурах - во- площение жречества и верований степи; а Клара пытается соединить эти две линии в одну. Сценарий, которому следует игрок, выбрав одного из персонажей, разительно отличается от двух других, каждый из героев видит ситуацию в городе по-своему, что и определяет несколько вариантов финала игры. На 1 2-й день игрок должен совершить выбор и попытаться спасти город или Многогранник. Но важно даже не то, будет спасен город или Многогранник или же разрушено и то, и другое; важно некое письмо от абстрактных «всемогущих властей», которое по сценарию получает каждый из героев в день, предшествующий выбору, - в этом письме назначается встреча с «властями», в ходе которой выясняется, что нет ни города, ни Многогранника, судьбу которых должен решить игрок, есть лишь песочница, в которой играют двое детей, на время оставленные родителями, и город построен из песка, Башня - перевернутая ваза, а персонажи - куклы. Помимо столь неожиданного и непредсказуемого финала, обращает на себя внимание ряд аллюзий: - «Утопия» является самым известным произведением Томаса Мора; - имя полководца, которому предназначено разрушить город или Многогранник - Александр Блок; - фамилия Орфф (так зовут первого Инквизитора, которого ждали в городе) - это фамилия композитора, написавшего оперу «Carmina burana», а фамилия еще одного инквизитора -Карминский; - Симон Каин живёт неправдоподобно долго, и здесь явная отсылка к библейской истории о Каине; - один из персонажей носит имя Александр Сабуров - такое имя носил советский офицер НКВД и партизан; - другой персонаж назван Марк Бессмертник - в отечественной истории есть очень похожий персонаж - Марк Кукольник, директор одного из столичных театров. Эту игру называли «симулятором тела»: ведь сам город, в котором происходят события, напоминал тело быка, и постоянно подчеркивалось, что он подобен живому организму 3 и существование его основано на тех же принципах, что и жизнь человека или животного. Проект «Мор.Утопия» построен на аллюзиях, иллюзиях и скрытом смысле, и, как и во многих литературных произведения постмодернизма, представление о действительности в этом виртуальном мире в большей степени по- добно симулякру 4, нежели объективному отображению. Второй проект той же компании (Ice-Pick Lodge) - игра Тургор, изданная компанией «Новый Диск» в апреле 20 0 8 года и так же получившая награду «Самый нестандартный проект» на Конференции Разработчиков компьютерных Игр. Игра отличается своеобразным визуальным стилем и предназначена скорее для «диалога» с игроком, чем для его развлечения. Авторы игры утверждают, что настоящее произведение искусства пробуждает в зрителе (участнике) желание осмысливать увиденное и развиваться дальше, и позиционируют «Тургор» как игру-произведение искусства. Игра не является простой для освоения, несмотря на наличие в ней «режима обучения». Жёсткий лимит времени на прохождение игры, а также наличие фактора случайности заставляют игрока тщательно выстраивать тактику и стратегию действий, заранее планировать все свои шаги и далеко не всегда позволяют пройти игру именно с теми результатами, на которые рассчитывал игрок. Многие понятия в игре имеют отвлечённый характер, что позволяет рассматривать игру как метафору, описывающую душевное состояние «промежутка», творчества, прорыва души «наверх». Управление в игре сделано в виде «рисования» Цветом, на любое действие игрока тратится цвет - на разговоры, перемещения по Промежутку, на битвы с существами Промежутка. Понятие «тургор» (латинское turgor - «вздутие, наполнение») связано с наполненностью Цветом (или Лимфой) до предела, когда во всем теле не остаётся клеточки, не заполненной Цветом, - в такой момент натяжение духа становится невыносимым. Тургор - это состояние, когда все сердца героя (а всего их 2 1) открыты и заполнены Цветом до предела, и до предела же должны быть заполнены ростки Нервы 5, выходящие изо всех Сердец. Лимфа (и Нерва) всегда имеет цвет. Всего существует 7 Цветов: Серебро, Пурпур, Янтарь, Лазурь, Изумруд, Сирень и Золото. Лимфа/Нерва определенного Цвета, находясь в теле героя, повышает соответствующий этому Цвету параметр. Однако, тратя Нерву любого Цвета, герой изменяет окружающий его мир, Промежуток соответствующим этому Цвету образом, причем это изменение всегда оказывается невыгодным для героя. Промежуток населен как безобидными (или, наоборот, опасными) тварями, так и существами разумными - Сестрами и Братьями, первые из которых способны управлять Цветом и вечно его жаждут, а вторые находятся на страже Цвета и ограничивают доступ к нему. Сестры и Братья никогда не поймут друг друга, их связывает не дружба и не любовь, а некое тонкое чувство, в котором сплетены забота и ненависть, взаимная потребность и страх. Братья не могут простить святотатственного бунтарства Сестер, те же видят в своих защитниках лишь жадных пожирателей цвета. Любой Брат с легкостью убил бы вверенную ему Сестру. Но - табу. Любая Сестра не моргнув глазом убила бы Брата. Но - нет сил. Сестры стремятся вырваться из Промежутка, это их единственное желание, Братья же уже вырвались из так называемого Кошмара, и Промежуток является для них аналогом рая. Итак, цель игры - достичь состояния тургора и покинуть Промежуток, однако игрок может пожертвовать этой возможностью (и своей жизнью), чтобы освободить одну из Сестер, или возможен вариант, когда герой и Сестра выходят вместе, но наиболее частый финал - «Гость стал Двойником», то есть уподобился Братьям. В «Тургоре», как и в предыдущей игре, есть ряд аллюзий (так называемых «Пасхальных яиц»): - в покое «Ряска» есть торчащая из грязи рука в перчатке, которая держит жёлтый сфероид из книги Говарда Лавкрафта «В Стенах Эрикса»; - в покое Уты рядом с лодкой можно услышать стихотворение Уильяма Блейка («Предоставь меня печали.»); - в покое «Зев» можно найти секретную локацию из игры «Мор. Утопия»; - в покое Яни у книг на полу можно разглядеть название, среди них «Божественная комедия»; - у книг на полках можно рассмотреть надписи на корешках - обнаруживается несколько книг некоего N.0. Bowsky, что, конечно, является намёком на главу студии-разработчика Николая Дыбовского; - Оле позже назовёт Монголфьера Орионом, а Орион является героем в древнегреческой мифологии. Критики назвали этот проект «симулятором души», ведь телесное, плотское и осязаемое здесь не играет большой роли: сам персонаж выглядит очень условно, его существование зависит не от физических параметров, а от Цвета; а Прорыв - это именно прорыв души «наверх». Как и «Мор. Утопия», «Тургор» построен на аллюзиях и цитатах, причем создатели игры помещают в виртуальный мир не только цитаты из известных литературных и мифологических источников, но и отсылают к реальной действительности и даже к своему предшествующему проекту. Обе игры направлены не на то, чтобы бездумно пройти по линейному сюжету, но ориентированы на свободу выбора, умение принимать решения и нести за свои поступки ответственность. Оба проекта показывают игрокам, что мир вовсе не таков, каким он кажется поначалу, и даже не таков, каким представляется на второй взгляд - мир многогранен, сложен, противоречив, и существование его зависит зачастую от действий одного индивидуума, а не от объективных законов мироздания. На примере этих двух игр можно утверждать, что компьютерные игры - не только развлечение, предназначенное для увеселения масс, но и искусство - самое новое, молодое и бурно развивающееся, ибо игры несут идеи, формируют стереотипы поведения и побуждают думать, развиваться и принимать решения.
$$
игра, игровая деятельность, феномен игры, искусство, эстетика игры, шахматы, профессионализм игрока, театр, литература, компьютерные игры
игра, культура, искусство, творчество, Брехт, Эндер, цель, технический
Игра старше культуры, так как понятие культуры, сколь неудовлетворительно бы его ни описывали, в любом случае предполагает человеческое сообщество, тогда как животные вовсе не дожидались появления человека, чтобы он научил их играть. Животные играют точно так же, как люди [1, с. 1]. С этих слов исследователя феномена игры Й. Хёйзинги начинаем статью, посвященную искусству играть, искусству человеческой игры.  С того момента, как человек начал осознанно относиться к играм, можно говорить об искусстве играть. В статье предпринята попытка проанализировать игры, очень похожие на искусство, ответить на вопросы о том, какие свойства есть у подобных игр и за что их можно причислить к произведениям искусства, чем такие игры отличаются от обычных, каков статус игрока в них. Также мы обратимся к поиску точек соприкосновения игры и искусства на примере некоторых игр, тем самым внося вклад в представление об эстетическом аспекте феномена игры.  Для начала рассмотрим необходимые термины и представим наиболее подходящее для данной работы определение искусства. В самом общем смысле искусство - это вид творчества, способ самореализации человека посредством различных выразительных средств (звука, пластики тела, рисунка и т. д.).  Определение игре дать сложнее. Как писал О. Финк, «игра есть такой основной экзистенциальный феномен, который, вероятно, более всех остальных отталкивает от себя понятие... Игра якобы изначально не расположена к мышлению, она избегает понятия, теряет свою непринужденность, свою нерушимую импульсивность, свою радостную невинность, когда педант и буквоед хотят набросить на нее сеть понятий. Игра чужда понятию» [2, с. 3 8 2]. Однако все же остановимся на определении игры, которое дал Й. Хёйзинга: «Игра есть добровольное действие либо занятие, совершаемое внутри установленных границ места и времени по добровольно принятым, но абсолютно обязательным правилам с целью, заключенной в нем самом, сопровождаемое чувством напряжения и радости, а также сознанием "иного бытия", нежели "обыденная" жизнь» [3, с. 4 1].  Для того чтобы играть, например, в «точки» или морской бой, человеку не требуется особой подготовки, разве что изучить правила и подготовить нехитрый реквизит. Эти игры не несут в себе того, что можно назвать искусством. Но есть игры, которые требуют полной самоотдачи, серьезной предварительной подготовки, а процесс игры в них - целое искусство. Например, шахматы.  Шахматы испокон веков считались игрой интеллектуалов. Это древнейшая игра, которая появилась в Индии несколько тысячелетий назад. Правила игры в шахматы за время существования игры очень изменились, но ее суть и красота остались неизменны. Главная особенность шахмат - их любят или ненавидят. В отличие от других игр, в шахматах нет понятий «везение»  или «удача». Единственная удача для игрока - это недостаточно умный противник, недальновидность или ошибки соперника по отношению к своим ходам в партии. Также отличительной чертой игры является не результат партии, а красота процесса игры.  Что есть красота? И. Кант в «Критике способностей суждения» определил красоту как высшую целесообразность. Шахматная красота возникает там, где есть целесообразность ходов, связанная с перипетией и преодолевающая большую трудность. Перипетия - неожиданный для зрителя поворот шахматного счастья. Красива в шахматной борьбе целесообразность при преодолении трудностей с перипетией, то есть неожиданным выигрышем в результате внешне парадоксального, кажущегося для зрителя гибельным пожертвования [4].  Шахматы являются своеобразным искусством, которое проявляется не только в установившейся форме (шахматной партии, шахматного этюда), но и в динамичной форме шахматного произведения, творимого на глазах публики. Подлинность шахматного искусства состоит в том, что шахматные партии представляют собой произведения, созданные стройной логикой и творческой стороной мышления человека [5, с. 1].  Известно, театральная игра поистине искусство. Бертольд Брехт, немецкий драматург и теоретик искусства, в основе своей системы ставил принцип отстранения как способ уединения художественного акта и выделения самостоятельных истолкований. Автор разработал художественный метод, названный им «эффект отчуждения». В его основе лежит сознательное установление границ, направленное на выделение из потока повседневности «чистого» эстетического события, которым является любой спектакль. Брехт был убежден в том, что человек наделен «спонтанным интересом к самому искусству». Напряженный интерес к окружающему миру и к тому, как передал его художник, существует сам по себе, следовательно, нет необходимости вызывать его специально. Тем самым Брехт показал, что искусство театральной игры априори заложено в каждом, необходимо лишь вызвать соответствующий интерес к игре [6]. Однако так подать идею художника, как это делают профессионалы, обучившиеся этому искусству игры у более опытных наставников, может далеко не каждый, а значит, искусству этой игры необходимо обучаться.  Примеры игр, представляющих собой целое искусство, есть и в литературе. К примеру, утопия Г. Гессе «Игра в бисер». Результатом игры в бисер является не появление некоего уникального феномена или вещи, только перестановка и новое толкование старых комбинаций и мотивов ради достижения равновесия, совершенства и гармонии. Главная цель игры - достижение состояния высшего духовного катарсиса, неземной радости. Через лабиринты знаний и узкие улочки бесконечных архивов, произведений культуры, искусства и ценностей; через измененные состояния сознания, духовные практики древности, восточные учения и мифы; через повествования великих отшельников, музыку Баха, Бетховена и теорию относительности Эйнштейна истинные виртуозы игры в бисер проникают в недоступные постижению иными способами тайны бытия, испытывая от этого великое наслаждение, обретая внеземной покой и преображение очищенной души.  Роман Орсона Скотта Карда «Игра Эндера» также является примером (из литературы) игр, представляющих собой целое искусство. В боевой школе мальчик Эндер учится искусству военной игры, цель которой - освобождение Земли и уничтожение враждебной цивилизации. Несмотря на врожденный дар, Эндеру нелегко обучаться этому искусству, но он справляется с задачей: выигрывает решающую партию с помощью приобретенных стратегических навыков и верных решений поставленных перед ним игровых задач.  Примеров стратегических игр много и в современной компьютерной гейм-индустрии. Выделяют целый жанр игр-стратегий. Для победы в них необходимо выработать целую стратегию, чаще всего это военные операции. Первые два места в десятке лучших стратегий 20 1 5 г. занимают игры StarCraft 2: Legacy of the Void и Heroes of the Storm. Но являются ли игры в киберпространстве искусством? Здесь мнения исследователей, самих игроков и разработчиков игр расходятся.  Согласно одной точке зрения, компьютерные игры следует рассматривать скорее не как игры, а как «новый вид искусства, где реципиент выступает не пассивным зрителем, а активным участником» [7]. В социальных сетях можно прочесть следующее мнение игроков: назвать искусством компьютерную игру пока нельзя, так как большинство современных игр во многом слишком проигрывают произведениям искусства. Часто неразработанный, примитивный сюжет вступает в противоречие со сложной графикой.  Но все-таки не стоит подобным образом судить обо всей игровой индустрии. К примеру, игры российской студии - разработчика компьютерных игр Ice-Pick Lodge. Она считается одной из самых оригинальных компаний в российской игровой индустрии. По мнению основателя и нынешнего руководителя студии Н. Дыбовского, игра должна стать неким испытанием, пройдя которое человек станет уже другим. Это называется глубокой игрой. Игрок должен быть максимально вовлечен в игровой процесс, создавая в игре новый мир, точнее вычленяя его из предлагаемого хаоса.  Нам наиболее близка точка зрения А.А. Деникина. В статье «Могут ли видеоигры быть искусством?» он пишет: «Являются ли видеоигры искусством? ... Как уникальный феномен, как объект современной культуры видеоигра может быть использована как искусство ... Возможности игры уводят нас столь далеко от искусства, что нет никаких причин пытаться превратить видеоигры в то, что само уже включено в них» [8, с. 9 6].  Подведем итоги, ведь «всякое историко-философское исследование есть упорядочение собственно философского материала» [9]. В результате проведенного исследования были выявлены игры, характеризующиеся тем, что вызывают эстетические переживания. Так, к примеру, игровая эстетика присутствует в театральной игре и в красоте шахматной партии. У подобных игр наличествуют специфические свойства, такие как масштабность, красота процесса игры, отсутствие иных целей за рамками игрового процесса, профессионализм игроков, за что их можно причислить к произведениям искусства.
$$
компьютерная игра, искусство, цифровая эпоха, смысл, технологии, виртуальный мир, духовные ценности
компьютерная игра, искусство, видеоигра, произведение, графика, иммерсивность
В настоящее время компьютерные игры — часть жизни нескольких поколений молодых и уже не очень молодых людей, так же как книги, музыка, кино, театр, искусство. Поэтому не удивительно, что в последние годы все чаще феномен компьютерных игр претендует на статус нового вида искусства, рожденного современной цифровой эпохой. Все чаще вопросы индустрии видеоигр поднимаются в прессе, на телевидении и в других средствах массовой информации. Периодически устраиваются конференции, посвященные современному состоянию индустрии компьютерных игр, защищаются научные диссертации, авторы которых пытаются рассмотреть видеоигры как новый вид искусства. Индустрия компьютерных игр — это сверхприбыльный многомиллионный бизнес. Компьютерные игры не сильно пострадали от мирового экономического кризиса 20 0 9 года. Это вполне объяснимо. Дело в том, что именно в кризис население, стремясь отвлечься от повседневных проблем, особенно активно ищет, где и как развлечься. Разумеется, в подобных условиях недорогие и доступные компьютерные «стрелялки» и «бродилки» особенно востребованы. Статистика поражает. За 20 0 8 год участники рынка смогли заработать более двадцати двух миллиардов долларов, в том числе 1 1 миллиардов долларов за продажу PC-игр. Это значительно превышает доходы, которые получила за этот же период кино- и музыкальная индустрия. Согласно исследованиям, проведенным PCGA (The PC Gaming Alliance), доход от продаж PC-игр за 20 0 9 год увеличился на 3 процента, что в сумме принесло 1 3,1 миллиардов долларов (за 20 0 9 год)1. Правда, несмотря на данное повышение, количество проданных игр в упаковках в процентном соотношении упало на 2 0% (в сравнении с 20 0 8 годом). В большинстве своем эта тенденция пришлась на территорию Европы и США, в то время как в Азии продажи игр в упаковках только увеличились. По сообщениям издания The New York Times французские парламентарии еще четыре года назад (в 20 0 6 году) предложили признать компьютерные игры сферой искусства, а министр культуры Франции Рено Дон-недье де Вабр (Renaud Donnedieu de Vabres) безапелляционно признал компьютерные игры искусством и пообещал государственную поддержку их создателям 2. В Германии компьютерные игры тоже признали искусством. Популярные видеоигры WarCraft, Stalker, Call of Duty, Monkey Island теперь считаются в Германии художественным достоянием, а их разработчики отныне входят в состав Немецкого совета по вопросам культуры 3. Мне хотелось бы разобраться в правомерности определения видеоигр как искусства, рассмотреть возможности компьютерной игры как художественной формы, уточнить, могут ли компьютерные игры рассматриваться как самостоятельные произведения искусства? И если да, то по каким критериям их оценивать? Прежде чем говорить о компьютерных играх в контексте искусства, имеет смысл сначала уточнить, что собственно понимается под термином искусство, а уже затем решать, причислять тот или иной продукт к искусству или нет. Вся проблема в том, что единого определения искусства нет и не было, на протяжении всей истории велись споры об этом. В общем случае искусство — это способ передачи людям идей, эстетической информации посредством художественных образов. Художественные образы затрагивают чувственные каналы восприятия информации, и за счет этого данные идеи понимаются значительно глубже, чем при прямой вербальной передаче. Таким образом, прочно проникая в сознание, эти идеи влияют на мировоззрение людей, заставляют их взглянуть на некоторые вещи по-новому, стимулируют формирование более сложной картины мира. Для воздействия на чувства и эмоции художниками применяются так называемые выразительные средства. Например, в музыке это звуковой ряд, в живописи — запечатленный на полотне образ, в кино — скрепленная сюжетом последовательность образов и звуков. В компьютерной игре на роль такого выразительного средства претендует сам игровой мир, так называемый геймплэй, который объединяет внешние качества, т. е. графику и звук, с внутренними — сюжетом и игровой механикой. Традиционно искусство принято разделять на высокое «изящное» искусство и прикладное искусство, то есть дизайн. Первое, как считалось, создает не реальность, но образы реальности. Прикладное же искусство создает сами формы реальных вещей, при этом стремясь делать эти формы как можно искуснее. В дизайне приоритетным считается мастерство, своевременность, соответствие моде, стилю и объективные качества дизайнерских товаров. Различие между высоким искусством и дизайном заключается в том, что дизайн стремится сделать вещи, которые востребованы в самой реальности, создает окружение реальности, в то время как искусство избрало для себя другой путь и сделало своей темой непроясненность, автономность образов и, как следствие, неспособность этих образов адекватно воспроизводить реальность. В результате само конструирование художественных образов стало предметом художественной рефлексии вне зависимости от того, насколько эти образы способны воспроизводить реальность. Поэтому, когда искусство использует те же образы реальности, оно обычно относится к ним с критических, деконструктивистских позиций. Цель этих образов — от «фантастических», «нереалистичных» через сюрреалистические вплоть до абстрактных - тематизировать разрыв между искусством и реальностью 4. Итак, предположим, феномен компьютерных игр претендует на статус нового вида искусства, рожденного цифровой эпохой. Для начала следует определиться, что собственно в современных компьютерных играх можно причислить к искусству? Мне видится как минимум три направления для рассуждения о художественных качествах видеоигр: во-первых, компьютерная игра может рассматриваться как таковая, как объект, со своей визуальной графикой, анимацией, программной механикой, программными кодами и пр. То есть здесь мы будем рассматривать внешнюю форму компьютерной видеоигры и пытаться понять степень художественности этой формы. Во-вторых, степень художественности можно попытаться отыскать в гэймплее, то есть сам процесс игры можно попытаться рассмотреть как осуществление некой художественной деятельности. Здесь необходимо разобраться, насколько такие современные понятия, как интерактивность 5, иммерсивность 6, могут быть использованы автором, художником для создания собственно художественных образов. Необходимо понять, совместимы ли вообще художественный образ и компьютерная игра, есть ли место художественным образам в видеоиграх? И в-третьих, видеоигра может быть рассмотрена как экспериментальная форма создания некоего нового искусства будущего, которое еще не выработало свой художественный язык, но стремится к этому. Для начала рассмотрим видеоигру как объект, как конкретный продукт, представленный его создателями. Рассмотрение визуального и графического оформления компьютерной игры (далее — КИ) как искусства не выдерживает никакой критики. В лучшем случае здесь можно говорить о мастерстве дизайнеров графики. Графика — это своего рода строительная материя виртуальных миров КИ. Но для игрока любое изображение в игре — это прежде всего объект для взаимодействия, а не визуальный художественный образ для глубокого эмоционально-эстетического проникновения. Игры созданы для того, чтобы в них играть. Любой человек, который хоть раз играл в КИ, знает, что в процессе игры получать удовольствие от созерцания текстур и графики довольно проблематично, поскольку все внимание необходимо концентрировать на собственных действиях, на координации собственных действий и на динамике самой игры. В противном случае игрок просто проиграет, и процесс игры для него будет закончен. Более того, как показывает опыт, превосходное качество изображения и интересный геймплэй не всегда непосредственно связаны между собой. Так, например, есть очень захватывающие игры с довольно слабой по качеству графикой. Так же сложно причислить к искусству мастерское владение техникой программирования разработчиков КИ и совершенство технического исполнения программного кода КИ. Действительно, на сегодняшний день индустрия компьютерных игр — это высокотехнологичный и трудоемкий процесс. Конечно, идеальная отладка, безупречный баланс требуемых компонентов, крайняя детализация и проработка тонкостей конкретной КИ — тоже своего рода мастерство. Но эта своего рода искусность может рассматриваться лишь как техническое мастерство, но непосредственно к художественной ценности компьютерной игры это вряд ли может быть отнесено. В компьютерных играх весьма широко пространство для самовыражения, творчества разработчиков. Компьютерные игры сочетают в себе элементы из многих существующих видов искусства: литературы, музыки, скульптуры, а также компьютерную графику, анимацию и прочее. Эффектные видеоролики в видеоигре Half-Life — пример режиссерского, кинематографического искусства, сыгранного 3D-моделями; интересные сюжеты в RPG-играх 7 — литературное творчество, экранизированное в игре так же, как в театре или кино. Однако содержание в КИ фрагментов разных видов искусств автоматически не делает искусством саму игру (геймплей), они просто существуют параллельно. Игра — это деятельность, решение некой игровой задачи в рамках заданных условий. Здесь важна сама природа игры как вида активной деятельности. Если причислять популярные компьютерные игры к искусству, то нужно причислить к нему шахматы, футбол и пр. Как показывает практика, компьютерная игра может стать удобным пространством для презентации и демонстрации искусства уже существующих жанров и форм. Число пользователей, зарегистрировавшихся в многопользовательской Интернет-игре «Second Life» составляет более 1 3 миллионов и продолжает расти. Ежедневно регистрируются 1 2-1 5 тысяч новых пользовательских аккаунтов 8. В этой компьютерной вселенной уже неоднократно проводились разнообразные культурные мероприятия. Например, в конце июня 20 0 7 года там прошел музыкальный фестиваль. Кроме того, в Second Life имеются разнообразные художественные галереи и музеи, включая даже виртуальный аналог французского «Лувра». В «Second Life» прошла премьера известного мюзикла «Чикаго», поставленного по пьесе Морин Даллас Уоткинс 9. Здесь в режиме реального времени выступают прославленные музыканты и оркестры. Однако демонстрация искусства в игровом виртуальном пространстве одновременно не делает сами игры искусством, а лишь своеобразной площадкой, с которой в наше время становится уместно распространение и популяризация традиционных форм и видов искусства. Подбирая материал для конференции, я натолкнулся на одну примечательную диссертацию на соискание ученой степени кандидата искусствоведения. Работа выполнена на кафедре режиссуры мультимедиа Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзов в 2008г. Диссертация носит название: «Компьютерная игра как жанр художественного творчества на рубеже XX-XXI веков»1 0. В данной работе компьютерная игра рассматривается «как жанр художественного творчества», а также «как явление художественной культуры», ибо она, по мнению диссертанта, «отвечает всем основным требованиям художественного произведения». Особенно обратил на себя внимание тезис, согласно которому «Специфика компьютерной игры как вида искус-ства заключается в том, что через виртуальный управляемый персонаж зритель участвует в драматическом действии, лежащем в основе игры, и тем самым художественно осваивает мир». В качестве примеров такого «художественного освоения» мира приводятся такие популярные видеоигры, как: Max Payne, The Chronicles of Riddick и др. Утверждается, что основными художественно-выразительными средствами компьютерных игр являются свойственная им интерактивность (возможность физически взаимодействовать игрокам между собой и с компьютерной программой) и иммерсивность (способность КИ погружать игрока в виртуальный мир). Действительно, характерной чертой компьютерных игр является так называемая интерактивность, позволяющая реализовать большую степень вариативности и расширяющая возможности игрока в компьютерной игре до позиции супергероя, т. е. участника, обладающего значительными правами и возможностями внутри игрового мира, способному самому выбирать те или иные варианты развития сюжета, те или иные средства для игры и пр. Но, как известно, все имеет свою оборотную сторону. Еще в прошлом веке опыты художников контемпорари-арт 1 1 показали, что чем больше степеней свободы зрителя в самостоятельном выборе вариантов прочтения, восприятия работы художника, тем дальше от замысла художника получается результат и тем сложнее использовать имеющийся потенциал для выражения авторских идей. То же самое касается и КИ. Проблема интерактивности в КИ в том, что сам по себе аспект участия нам пока ничего не дал. Все, что можно отнести к какой-либо образности или содержательности в играх, создано либо текстом, либо сюжетной цепочкой событий, либо дизайном. Пока что большинство видеоигр основывается на экшене 1 2. Наверное, это самый простой и красивый способ реализовать интерактивность. А экшн не самым лучшим образом сочетается с глубиной содержания. Игра требует интерактивности, и уже под нее должен подстраиваться сюжет. Как правило, в видеоиграх этот вопрос решают следующим образом: либо оставляют сюжет за рамками геймплея, либо уменьшают содержательную часть до минимума, как во многих шутерах 1 3. Но здесь возникает еще и вопрос о сущности адресата игры. Общеизвестно утверждение Бахтина относительно того, что для настоящего произведения искусства (для его восприятия) необходима позиция вненаходимо-сти 1 4. Чистое вживание несостоятельно, оно должно выступать в единстве с объективацией, т. е. отделением другого индивида от себя и взглядом на него извне как на объект. Согласно этому игрок должен держаться за свою созерцательную ипостась. Но одно из главных условий КИ — это иммерсивность, или погружение игрока в виртуальный мир и в собственную роль в этом мире, т. е. игрок и главный герой игры — это одно и то же лицо. Здесь происходит полное поглощение игровым миром сознания и разума игрока. Эта новая роль, без сомнения, беспрецедентна. В этом вживлении есть что-то почти сакральное. Но не сводит ли это на нет художественность игры? Если говорить о КИ как об искусстве, необходимо, чтобы игрок не «тонул» в персонаже, а вернулся к объективации, тем самым восстановив позицию вненаходимости. Чтобы стать искусством, явлением художественным, компьютерная игра должна иметь глубокое содержание, а не просто эффектную графику и звук. Художественная ценность КИ может заключаться в том, что заложенное автором содержание должно выражаться через новаторскую форму КИ — графику, звук, механику игры и пр. Получается, что сама видеоигра в своем современном состоянии сопротивляется тому, чтобы стать искусством. Собственно выразительные средства игры сопротивляются тому, чтобы нагружать их сложным содержанием. Несколько лет назад появилось и стало активно обсуждаться новое направление в игровом дизайне — авторский игровой дизайн. Поводом для дебатов послужила статья геймдизайнера Петра Прохоренко «Авторский геймдизайн»1 5, которая призывала разработчиков и издателей продвигать так называемые авторские проекты. Под «авторским» подразумевался игровой проект, нацеленный не на удовлетворение в развлечении как можно большего числа потребителей, а на донесение до игроков определенной авторской идеи с минимальными искажениями. Жанр «авторских игр» декларируется как своеобразная творческая лаборатория, над которой не висит дамоклов меч продаж и рейтингов. Здесь ценится экспериментальность, необычность, новаторство игр с авторскими идеями. Так, например, в авторской игре The Graveyard, жанр которой разработчики — бельгийская компания Tale of Tales — определяют как картину, которую игроку предстоит исследовать. Игрок управляет старушкой, решившей посетить кладбище. Старушка доходит по прямой дорожке до скамейки у часовни, садится и вспоминает всех родственников и друзей. Потом она встает и идет обратно. В играх такого рода нет ни целей, ни задач. Когда игроку передается управление персонажем, он поневоле начинает пытаться вникать в то, что происходит в игре, даже сопереживать. Он доводит старушку до скамейки, чувствуя, что ей надо присесть и отдохнуть, а затем несколько минут внимательно слушает кладбищенскую песню, заложенную авторами в игру, и рассматривает покрытое морщинами лицо главной героини. Вся игра занимает около десяти минут. Пробную версию интерактивного переживания The Graveyard компания Tale of Tales раздает на своем сайте бесплатно. Желающие испытать более глубокие чувства могут заплатить пять долларов и скачать полную версию. Тогда у старушки, уставшей от жизни, появится шанс тихо умереть, сидя на лавочке у часовни. The Graveyard — не единственная игра такого рода. Другим ярким представителем подобного направления является Passage, жанр которой ее автор Джейсон Рорер (Jason Rohrer) определяет как memento mori game. Игровой сеанс в Passage, название которой означает «Путешествие» и одновременно намекает на выражение to pass away (что означает «умереть» по-английски), занимает всего около пяти минут. За это время проходит вся жизнь главного героя. В игре маленький человечек путешествует слева направо по смутно различимому лабиринту. В самом начале перед ним нет препятствий, невдалеке ждет любовь всей его жизни, и только где-то у горизонта маячат возможные жизненные трудности. Чем дальше идет герой вместе со своей любимой, тем ближе он подходит к правому краю. Время, отведенное ему на жизнь, сокращается. Пара стареет. У него появляются залысины, у нее - седина в волосах. Спустя всего несколько минут они оба оказываются у правого края экрана, и спутница жизни главного героя умирает. Он к тому времени уже стар, дряхл и успевает пройти совсем немного, прежде чем сам превратится в пиктограммку-надгробие. Ограниченная интерактивность Passage действует на игрока, так как со временем он обнаруживает не сразу заметные возможности. Например, двигаться по жизни можно не только слева направо, но и сверху вниз. Таким образом можно обходить препятствия в лабиринте жизни, но прожить подольше не получится. Более того, есть варианты: можно сознательно прожить всю жизнь холостяком, избежав в самом начале встречи со своей любовью. Но избежать смерти не получится ни у женатых, ни у холостяков. И, конечно, самое страшное в игре — невозможность идти против течения времени, вернуться и все исправить 1 6. Недавно Рорер выпустил новую игру - Gravitation. По словам автора, эта игра о меланхолии и творческом процессе. Она сделана в минималистич-ной манере и в какой-то мере тоже поднимает вопросы о том, как следует прожить жизнь. В течение восьми минут главному герою приходится делать выбор между тем, чтобы поиграть с ребенком в мяч или заняться собственными идеями. Цель игры нарочно не определена. Если чрезмерно увлечься мячом, то внутренний огонь героя бесполезно прогорит и потухнет. Если же постоянно подкармливать огонь, то через некоторое время исчезнет ребенок, а мяч окажется брошен. Подобные попытки авторского геймдизайна предпринимаются и в России. Это, например, экспериментальные игры «Мор. Утопия» разработанная компанией Ice-Pick Lodge и изданная компанией «Бука», медитативный, кинематографичный «Тургор» — игра в жанре survival adventure и ряд других экспериментальных проектов. Экспериментальные видеоигры сильно отличаются от обычных. В них, как правило, не очень хорошая графика, нет конкретной цели, не требуется никого убивать и не важно, чего достиг игрок. Персонажу дается ровно столько свободы, чтобы донести мысль автора. Вместе с тем играть в них постоянно массовому пользователю вряд ли придется по душе. Здесь кроется ключевая проблема подобных игр: если пользователь не готов разбираться в тяжеловесном символизме подобных игр, не готов увидеть в изображениях и текстурах несомненно заложенные там метафоры и смыслы, экспериментальные игры могут показаться претенциозной глупостью, нагромождением невнятных абстракций и аттракционом бессмысленных действий. Суммируя все сказанное, можно сделать выводы, что к уровню искусства видеоигра приблизится только тогда, когда она будет не хаотическими действиями игроков, а точно спланированным, организованным пространством для выражения авторского замысла. При этом предметом возможного «искусства» в видеоиграх скорее всего может стать основная их составляющая — игровой процесс, геймплэй. А все остальное - приятный саундтрек, сюжет и т. д. — не более чем дополнительные компоненты. Художник должен научиться управлять действиями игроков, организовывать эти действия. Действия игроков должны быть организованы таким образом, чтобы результат их способствовал выражению мыслей, идей, смыслов. Если в кинематографе мы имеем дело с монтажом изображений, то в авторском геймдизайне — с организацией художником человеческих действий в виртуальном пространстве игры. В современных КИ пока нет главного — наполнения подлинным смыслом, серьезным контентом, способным вдохнуть жизнь в технологии, полигоны и текстуры. Искусство КИ начнется с первых попыток представить виртуальный мир художественными средствами, с чего, собственно, и начинается подлинное творчество. Через действия игроков игра должна провоцировать диалог человека с миром духовных ценностей. Сейчас большая часть популярных видеоигр позиционируются как продукт, т. е. как средство удовлетворения определенных потребностей, причем отнюдь не эстетических, этических, но таких, как релаксация, развлечение и т. п. Будущим художникам компьютерных игр предстоит решить, как реализовать коммуникацию посредством КИ, решить проблему адресата. Нужна позиция «вненаходимости», иначе мы рискуем оставить все приобретенное нами за экраном. Настоящее искусство КИ появится тогда, когда авторы смогут найти новые возможности фиксировать свои чувства и идеи в новой, оригинальной и значимой для обычного пользователя форме. Насколько мне известно, в индустрии компьютерных видеоигр ничего подобного на сегодняшний момент пока еще не появилось.
$$
геймдев, продукты мультимедиа, видеоигра, разработка и производство видеоигр, компьютерная игра
видеоигра, отраслевый, отрасль, рынок, россия, геймдев, российская федерация, индустрия
Индустрия видеоигр в России является противоречивым сектором экономики: с одной стороны, объем рынка приближается к 2 млрд долл. США 1, с другой - этот отраслевой сегмент не формализован и не имеет соответствующего нормативно-правового регулирования. Компании -производители видеоигр в научных публикациях относятся к субъектам сферы производства продуктов мультимедиа, что не отражает реального вида экономической деятельности [1]. В общероссийском классификаторе видов экономической деятельности отсутствуют коды, которые могли бы применяться в отношении субъектов - производителей видеоигр. Наряду с этим, объем игровой отрасли в стране продолжает расти. В некоторых научных трудах встречается классификация двух видов информационных товаров - таких как программное обеспечение и видеоигры [2], а также определено место компьютерных игр среди других объектов интеллектуальной собственности [3]. Имеется описание процесса создания компьютерной игры и анализ рынка игрового программного обеспечения [4]. 1 В 201 6 г. объем российского рынка игр приблизится к $2 млрд. URL: http://www.3dnews.ru/91783 7 Говоря об идентификации компаний, создающих видеоигры, следует сказать, что имеется исследование, в котором предлагается отнести данную сферу к сегменту вторичного рынка в киноиндустрии [5]. Кроме того, в научной периодике встречаются исследования правовой природы виртуальной собственности онлайн-игр [6]. Однако в целом тема является недостаточно изученной. Тенденции глобального рынка видеоигр В апреле 201 6 г. крупным зарубежным аналитическим ресурсом Newzoo был приведен доклад о глобальном рынке видеоигр (рис. 1). По данным этого документа в 201 6 г. общий объем рынка может составить 9 9,6 млрд долл. США, что на 8,5% выше показателя 201 5 г. Ожидается, что в 201 6 г. рынок мобильных видеоигр впервые обгонит по общим показателям сегмент персональных компьютеров (ПК): 3 6,9 против 3 1,9 млрд долл. Объемы консольных видеоигр составят 3 1% от общего числа или 3 0,9 млрд долл. Также прогнозируется ежегодный рост данной отрасли в 6,6%, и к 201 9 г. общий доход должен составить уже 11 8,6 млрд долл. США 2. Страны Азиатско-Тихоокеанского региона обеспечивают почти половину выручки всего рынка (4 6,6 млрд долл.), а китайский рынок -четверть всей прибыли (2 4,4 млрд долл.). В 201 6 г. Китай станет лидером по общему объему выручки, опередив США с его показателями на 2 3,5 млрд долл. Несмотря на замедление роста на рынке ПК игр до 4% в сравнении с 201 5 г. (1 6%), в Китае значительно увеличилась доля мобильного рынка и планируется, что уже в 201 6 г. сумма достигнет 1 0 млрд долл. В целом Китай и в дальнейшем будет оставаться крупнейшим рынком видеоигр, достигнув к 201 9 г. показателя выручки, составляющего 2 8,9 млрд долл. По данным аналитиков Северная Америка является вторым по величине регионом с оцениваемыми доходами в 2 5,4 млрд долл., при этом темпы роста в 201 6 г. исчисляются в 4,1%. Данный прирост в основном обусловлен мобильным сегментом рынка. Доходы от консолей остаются стабильными. В Западной Европе ожидается чуть более высокий темп роста - 4,4%. Однако Восточная Европа покажет даже более высокие показатели, где рост может составить 7,3%. В целом Европа, Центральная Азия и Африка принесут доход в размере 2 3,5 млрд долл. В свою очередь, после периода серьезных экономических колебаний Латинская Америка может продемонстрировать впечатляющий рост на 2 0,1%, то есть 4,1 млрд долл., или 4% от общего показателя. Мобильные игры в этом регионе принесут прибыль в размере 1,4 млрд долл., в отличие от 90 0 млн долл. в 201 5 г. Обзор глобального рынка видеоигр показывает, что этот сегмент экономики аккумулирует большой объем денежных потоков. В дальнейшем ожидается увеличение этой отрасли, будут развиваться компьютерные технологии, совершенствоваться аппаратные устройства, начнет увеличиваться количество квалифицированных специалистов - разработчиков видеоигр. Безусловно, сложившиеся мировые тенденции отразятся и на экономике Российской Федерации в части вовлеченности в процесс создания и распространения продукции видеоигр. Успех многих зарубежных компаний связан с тем, что в них работают специалисты российского происхождения, которые либо переехали за границу на условиях постоянного найма и места жительства, либо работают дистанционно, находясь на территории России. Среди российских производителей видеоигр всего три компании имеют всемирную известность (Nival, Saber Interactive и Gaijin Entertainment), выпустив при этом только по одной популярной игре. Парадокс российской индустрии видеоигр также связан с малым количеством компаний-производителей и отсутствием квалифицированных кадров, специализирующихся на создании конкурентоспособного продукта с мировой известностью. Кадровый аспект российской индустрии видеоигр Для функциональной работы компании -разработчика видеоигр требуются квалифицированные специалисты, связанные с программированием, визуализированием (дизайнеры, художники, аниматоры и т.д.), аналитикой, маркетингом и т.д. Правильно подобранный кадровый состав - залог успешно выполненной работы. Развитие компьютерных технологий открыло для Российской Федерации большое количество талантливых программистов. Многие из них сейчас трудятся в таких крупнейших компаниях 2 The Global Games Market Reaches $9 9.6 Billion in 201 6, Mobile Generating 3 7%. URL.: https://newzoo.com/insights/articles/global-games-market-reaches-9 9-6-billion-201 6-mobile-generating-3 7 как Google, IBM, Apple, Yandex, 1c, Kaspersky и др. Подготовка таких кадров ведется в высших и средних учебных заведениях. Однако при этом отсутствуют специализированные программы обучения по разработке видеоигр, поэтому любому дипломированному программисту приходится заниматься самообразованием - для того чтобы соответствовать требованиям профессии. В настоящее время существует острая нехватка узкоспециализированных сотрудников в игровой индустрии на рынке Российской Федерации. В большинстве своем в геймдев (от англ. game development - разработка видеоигр) приходят люди, которые самостоятельно приобрели соответствующие навыки профессии, либо смогли приобрести компетенции в частных школах. Работодатели вынуждены делать отбор сотрудников среди претендентов без соответствующего опыта работы и в дальнейшем заниматься их обучением. Перечень должностей, которые непосредственно встречаются в игровой индустрии Российской Федерации и за рубежом, представлен в табл. 1. Специалисты, работающие в компаниях игровой индустрии, не закреплены в перечне соответствующих должностей по разделам ЕКС (Единый квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих)3. Несмотря на то, что формулировка этих должностей широко распространена среди вакансий в компаниях, разрабатывающих видеоигры, функциональное описание специализации сотрудника имеет неформальный характер. При этом следует также отметить, что в индустрии видеоигр работают специалисты, названия должностей которых встречаются и в других сферах, например: программист, продюсер, аналитик. Однако компетенции сотрудников, вовлеченных в сферу производства видеоигр, отличаются от функциональных обязанностей специалистов компаний из других видов экономической деятельности. На основе анализа данных, представленных в табл. 1 можно определить ключевых сотрудников, необходимых для успешного функционирования компаний - производителей видеоигр. Однако в российских вузах не ведется подготовка соответствующих специалистов. Вместе с тем для российской экономики знаний важно поддерживать производителей видеоигр, 3 Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих. URL: http://base.garant.rU/18042 2/#friends#ixzz4CQIgjVVb Н.С. Козырь и др., Региональная экономика: те http://fin-izdat. так как конечный продукт может использоваться и в образовательной сфере, где ощущается явная нехватка игровых симуляций [7]. Так, например, существуют различные исследования применения компьютерных игр в обучающих целях: использование деловых управленческих игр при подготовке менеджеров для принятия решений на разных стадиях жизненного цикла компаний [8]. Прикладное значение продукции в обучении высшего менеджмента Российской Федерации также рассматривается на примере игровой бизнес-симуляции в форме деловой игры по венчурному инвестированию [9]. В более масштабном значении (на уровне государства) использование компьютерных игр рассматривается в целях апробации компьютерных моделей и экономического прогнозирования, а также для применения методологии исследовательского экспериментирования [1 0]. Макроэкономическое прогнозирование невозможно осуществить без компьютерных технологий [1 1], однако необходимы и новые обучающие программы по формированию навыков и компетенций специалистов различного уровня аналитической деятельности. И в этой связи нехватка профессиональных кадров негативно отражается на перспективе развития экономики Российской Федерации [1 2]. Уровень оплаты труда российских специалистов в индустрии видеоигр Исследование уровня оплаты труда специалистов, работающих в сфере производства видеоигр, представлено в табл. 2. Сбор информации был проведен российским аналитиком С. Галенкиным. Данные были получены в два этапа (в 2014 4 и 2016 5 гг.) посредством добровольного анкетирования респондентов, вовлеченных в индустрию видеоигр. Разделение по регионам (в данном случае учет данных в Москве и за ее пределами) обусловлено большой разницей в уровне доходов жителей столицы и остальной России. Вследствие кризиса 201 4 г. наблюдается снижение уровня заработной платы. На основании анализа данных, представленных в табл. 2, можно сделать вывод о том, что индустрия производства видеоигр является реально существующей сферой экономической активности в стране. Вместе с тем 4 Сколько платят в геймдеве? URL: http://galyonkin.com/201 4/0 7/2 2/skolko-platyat-v-geymdeve/ 5 Сколько платят в геймдеве? URL: http://galyonkin.com/201 6/0 1/2 6/skolko-platyat-v-geymdeve-2/ эия и практика, 201 7, т. 1 5, вып. 5, стр. 95 3-96 6 ournal/reqion/ 95 5 требуется формализация процесса обучения кадров и систематизация квалификационных требований к специалистам производства видеоигр. Анализ российских потребителей видеоигровой продукции В декабре 201 5 г. российской компанией Mail.Ru Group был проведен опрос среди респондентов, который выявил, что месячная аудитория игроков в России составляет 4 3 млн чел. Также были определены основные игровые платформы, пол, возраст, образование и род деятельности среднестатистического потребителя видеоигр. Популярность игровых устройств среди российских пользователей представлена на рис. 3. Предпочтения в выборе игрового устройства в зависимости от рода деятельности пользователей представлены на рис. 4. Так, например, большинство пользователей представляют равную долю предпочтений в соответствии с масштабом своего сегмента занятости. Исключение составляют школьники/студенты и пенсионеры, где молодое поколение предпочитает в выборе смартфоны и планшеты, а люди пенсионного возраста для воспроизведения видеоигр используют компьютеры. По гендерному признаку российские пользователи одинаково увлечены видеоиграми и имеют примерно равную статистику: 5 2% - мужчин, 4 8% - женщин. Видеоигры популярны среди всех возрастных категорий: • 2 5% приходится на пользователей в возрасте от 1 2 до 2 4 лет; • 3 0% - на игроков 2 5-3 4 лет; • 2 1% - на игроков 3 5-4 4 лет; • 1 2% - на игроков 4 5-5 4 лет; • 1 2% - на потребителей видеоигр старше 5 5 лет. Уровень образования российских потребителей видеоигр также подтверждает массовую увлеченность среди всех возрастных категорий граждан в соответствии с текущим статусом активности: • среднее образование имеют 4 3%; • высшее - 4 2%; • неоконченное среднее - 9%; • неоконченное высшее - 6%. Статистика распространения видеоигр показывает, что конечный продукт может применяться как маркетинговый инструмент продвижения других товаров и услуг, не связанных с индустрией мультимедиа. Так, имеются соответствующие исследования по использованию рекламирования продукции реального сектора экономики в компьютерных играх [1 3], а также особенностей внедрения бренда в видеоигру на основе точечного воздействия на потребителей (российских игроков) [1 4]. По данным компании Mail.Ru Group, объем российского рынка онлайн-игр в 201 4 г. составил 5 0,8 млрд руб.6. По своей структуре онлайн-игры можно разделить на три сегмента: • мобильные игры - 1 7%; • социальные игры - 2 7%; • многопользовательские онлайн-игры (ММО) -5 6%. На протяжении последних лет объем рынка онлайн-игр в России показывал положительную динамику, и за период с 201 0 по 201 4 г. он увеличился более чем в 4 раза и продолжает расти: • в 201 0 г. объем рынка составил 1 1,7 млрд руб.; • в 201 1 - 1 9,2 млрд руб.; • в 201 2 - 2 7,2 млрд руб.; • в 201 4 - 5 0,8 млрд руб. В целом рынок видеоигр оценивается выше, так как несмотря на то, что онлайн-игры - самый значимый по объему, но не единственный сегмент игровой индустрии. Данная статистика показывает масштаб игровой индустрии как в количестве вовлеченных пользователей, так и денежном эквиваленте исследуемой отрасли. Из позитивного влияния видеоигр на пользователей отмечается формирование инновационного мышления [1 5]. Наряду с этим изучаются междисциплинарные аспекты взаимодействия человека с компьютером, где посредством концептуального анализа рассмотрены этические, социальные и политические эффекты от складывающихся тенденций [1 6]. Учитывая масштаб вовлеченности 6 Российский игровой рынок в 201 4 году: 5 0,8 млрд рублей. URL: https://gamestats.mail.ru/article/rossijskij_igrovoj_rynok_v_2014_godu_ 5 0_8_mln_rublej/ российских граждан в потребление продукции видеоигр, подтверждается тезис о том, что видеоигры - часть социальной реальности, служащая источником трансляции любой информации, формируя общественное сознание граждан [1 7]. При этом они являются элементами массовой политической коммуникации и культуры [1 8]. Следует отметить, что компании -производители продукции мультимедиа являются источниками трансляции идейно-политической информации и субъектами мировоззренческого воспитания нации [1 9]. Обзор российских компаний - производителей видеоигр В Российской Федерации разработкой видеоигр стали заниматься в 199 1 г. В основном это были простые проекты, созданные небольшой группой энтузиастов. Следует сказать, что в целом российская индустрия видеоигр не является успешной, а количество производителей едва достигает 10 0 компаний, большая часть которых выпускает простые в разработке мобильные игры. Только отдельные проекты популярны среди пользователей (табл. 3). Компания «Акелла» помимо разработки популярной в середине 200 0-х гг. серии компьютерных игр «Корсары» занимается еще изданием, дистрибуцией и локализацией зарубежных видеоигр. Многие крупные зарубежные проекты (Assassin's Creed: Revelations, Dead Island, Home front, Метро 203 3 и др.) получили распространение в Российской Федерации благодаря издательству именно этой компании. В последние годы их деятельность была несколько снижена по причине угрозы банкротства из-за многочисленных судебных исков 7. В настоящее время в штате компании числятся более 25 0 чел. Так же как и «Акелла», компания «Бука» является одним из ведущих в России издателей и дистрибьюторов компьютерных игр зарубежного и собственного производства. В штате компании трудятся около 20 0 специалистов. Компания специализируется на партнерских взаимоотношениях с такими ведущими зарубежными и российскими производителями и разработчиками, как Valve, Ubisoft, THQ, PopCap, Codemasters, Alawar и др.8. С 200 8 г. и по 7 «Акелла» доигрался: от него требуют 20 0 млн руб. URL: http://www.vedomosti.ru/technology/articles/201 2/0 8/0 9/akella-doigralsya:-ot-nego-trebuyut-20 0-mln-rub 8 О компании «Бука». URL: http://buka.ru/cgi-bin/show_more.pl? option=Show_companyinfo Н.С. Козырь и др., Региональная экономика: те http://fin-izdat. настоящее время Бука является дочерней компанией фирмы 1С. Игры компании Alawar представлены в таких популярных онлайновых магазинах, как AppStore, Google Play, Play Station Network и др. Компания владеет собственной сетью игровых интернет-площадок, сотрудничает с ведущими онлайн-дистрибьюторами казуальных игр и предоставляет готовые решения для владельцев веб-ресурсов по созданию собственных игровых разделов. Игры компании продаются на 3 7 языках во всем мире, а ежедневно 1,5 млн игр этой компании " 9 скачиваются пользователями на свои устройства . Более 40 0 чел. работают над созданием игр в компании Alawar. Компании Ice-Pick Lodge, Nival и Saber Interactive входят в число лидеров среди отечественных производителей видеоигр. Они известны российским потребителям благодаря их серии игр «Мор (Утопия)», «Аллоды», «Блицкриг» и TimeShift. Выпущенные видеоигры получили множество наград и популярность пользователей, а тираж продаж составил сотни тысяч проданных копий1 0. Компания Gaijin Entertainment является крупнейшим независимым разработчиком игр в Российской Федерации. Она была основана в 200 2 г. Выпущенные компанией продукты насчитывают более 3 0 видеоигр для различных платформ: PC, PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox 36 0, iOS и Android. Видеоигры имеют множество наград в игровой индустрии, а военно-историческая игра «Ил-2: Штурмовик - Крылатые Хищники» входит в топ-1 0 лучших авиасимуляторов всех времен1 1. Но главным проектом компании считается многопользовательская онлайн-игра War Thunder, которая адаптирована для воспроизведения на всех мультимедийных устройствах (PC, PlayStation 4, Mac OS и Linux). Игра выполнена в военном жанре и посвящена боевой авиации, бронетехнике и флоту Второй мировой войны. War Thunder -первая российская игра в истории, вошедшая в стартовую линейку консоли PlayStation 4. В открытом бета-тестировании игры приняло участие 8 млн игроков со всего мира, а на выставке 9 О компании ООО «Алавар.ру». URL: http://company.alawar.ru/about 1 0 Game Database «TimeShift». URL: http: //www.vgchartz .com/gamedb/? name=TimeShift&publisher=&platform=&genre=&minSales=0&results= 100 0 1 1 Browse and Search Games. URL: http://www.gamerankings.com/browse.html? site=&cat=6 8&year=0&numrev=0&sort=0&letter=&search= )ия и практика, 201 7, т. 1 5, вып. 5, стр. 95 3-96 6 ournal/reqion/ 95 7 Gamescom-201 3 игра War Thunder получила награду «Лучший симулятор». Также War Thunder является обладателем двух мировых рекордов Гиннесса: «Самое большое количество самолетов в авиасимуляторе» и «Самое большое количество игроков на сервере авиасимулятора»1 2. Несмотря на то, что в целом отрасль видеоигр мало исследована российскими учеными, имеются публикации, посвященные изучению образа России в современных компьютерных играх и обзор мирового восприятия национальных стереотипов Российской Федерации. Так, например, описывается коммерческий успех видеоигр, посвященных военным действиям, где Россия представляется в образе мирового агрессора [2 0]. В этой связи популярность видеоигр, выпущенных компаниями Nival, Saber Interactive и Gaijin Entertainment, можно соотнести с применением военной тематики. Другие российские компании, выпускающие видеоигры, малоизвестны среди пользователей и имеют незначительную долю на рынке. Перспективы развития российской индустрии видеоигр Обзор российской индустрии видеоигр показывает ряд стратегических проблем в этой отрасли экономики. 1. Прежде всего это идентификация вида экономической деятельности и применение соответствующей терминологии как со стороны компаний - производителей видеоигр, так и со стороны государственного регулирования. Без соответствующей формализации компаний -производителей видеоигр сложно прогнозировать успех развития этой индустрии. 2. Отсутствие профессиональных образовательных программ по подготовке квалифицированных кадров. Создание и восполнение специалистов в сфере производства продуктов мультимедиа на основе самообучения имеет ограниченный потенциал роста. Вместе с тем многие специалисты зарубежных компаний имеют гражданство Российской Федерации, что является индикатором «утечки мозгов» и утраты национального интеллектуального капитала. Необходимо создание условий профессионального и карьерного роста для российских разработчиков видеоигр. 3. Регулирование игровой индустрии на законодательном уровне. Здесь необходимо учитывать два аспекта: первый - это контроль отрасли видеоигр в целом, который в том числе включает в себя статистический учет деятельности компаний - производителей видеоигр; второй -мониторинг и целевое планирование развития сферы производства отечественных видеоигр, где немаловажным является разработка конкурентоспособных видеоигр, массово продаваемых во всем мире. В целом российская индустрия видеоигр является динамичной отраслью с увеличением объема рынка, на который не влияют геополитические тенденции и санкции в отношении России. Вместе с тем видеоигры являются ресурсом формирования массового сознания, инструментом продвижения продукции других отраслей народного хозяйства и потенциальным источником воспроизводства экономики знаний. В этой связи необходимо дальнейшее исследование проблемы включения индустрии видеоигр в надстройку экономики Российской Федерации с соответствующей программой стратегического развития отрасли.